---
layout : post
category : A Programming languages
tags : [Programming language]
---

# 编程语言原理(第10版)  

## 第2章 主要程序设计语言的发展  

### 2.1 Zuse 的 Plankakull 语言  

#### 2.1.1 历史背景 

* 1945年开发出来，但其说明1972年才发表

#### 2.1.2 语言概述  

---

### 2.2 伪代码

#### 2.2.1 Short Code 语言

#### 2.2.2 Speedcoding 系统

#### 2.2.3 UNIVAC"编译系统"  

#### 2.2.4 相关工作

---

### 2.3 IBM 704计算机与Fortran语言  

#### 2.3.1 历史背景

#### 2.3.2 设计过程

#### 2.3.3 Fortran I 概述

#### 2.3.4 Fortran II

#### 2.3.5 Fortran IV 77 90 95 2003 2008

#### 2.3.6 评价

---

### 2.4 函数式程序设计: LISP语言

#### 2.4.1 人工智能的起源和表处理

#### 2.4.2 LISP语言的设计过程

*  需求：
	* 递归
	* 条件表达式
	* 链表的动态存储分配
	* 废弃链表的隐式回收 

#### 2.4.3 语言概述

##### 2.4.3.1 数据结构

* 原子：标识符形式的符号或数字的字面值
* 表：单向链表

##### 2.4.3.2 函数式程序设计中的过程  

*  没有赋值语句和变量，所有的运算都是以将函数作用于参数的方式来实现
*  不需要迭代（循环），通过递归的函数调用来表示

##### 2.4.3.3 LISP 的语法

* 语法是简洁的典型，程序代码和数据有完全相同的形式：以圆括号为边界的表
* 例子（A B C D）  
	* 按数据来解释时，它是有4个元素的表
	* 按代码来解释时，它是将名为A的函数作用于3个参数 B、C和D

#### 2.4.4 评价

#### 2.4.5 LISP的两种后代语言

##### 2.4.5.1 Scheme

##### 2.4.5.2 Common LISP

#### 2.4.6 相关语言

* ML(MeatLanguage)  
	* 也支持命令式程序设计
* Miranda  
* Haskell
	* 惰性求值，表达式在需要其值时才计算
* Caml /OCaml
* F#

---

### 2.5 迈向成熟的第一步：ALGOL60

#### 2.5.1 历史背景

#### 2.5.2 早期设计过程

#### 2.5.3 ALGOL 58 概述

* 形式化了数据类型的概念
* 加入了复合语句的概念
* 标识符可以是任意长度
* 数组维数可以是任意多
* 可以人为指定数组下界
* 允许嵌套选择语句

#### 2.5.4 对ALGOL 58 报告的响应

#### 2.5.5 ALGOL 60 的设计过程

#### 2.5.6 ALGOL 60 概述

* 引入了块结构的概念，这将允许程序员引入性的数据环境或作用域，将程序的某些部分局部化
* 允许用两种不同的方法向子程序传递参数：按值传递和按名称传递
* 允许递归过程
* 允许栈动态数组

#### 2.5.7 评价

---

### 2.6 商务记录的计算机化：COBOL 语言

#### 2.6.1 历史背景

#### 2.6.2 FLOW-MATIC 语言

#### 2.6.3 COBOL 语言的设计过程

#### 2.6.4 评价

---

### 2.7 分时处理的开始： BASIC 语言

#### 2.7.1 设计过程

#### 2.7.2 语言概述

#### 2.7.3 评价

---

### 2.8 满足所有人的需要：PL/I

#### 2.8.1 历史背景

#### 2.8.2 设计过程

#### 2.8.3 语言概述

* PL/I 是第一种具有以下功能的程序设计语言
	* 程序可以创建并发执行的子程序。
	* 它可以检测并处理23类不同的异常
	* 子程序可以递归使用，也能禁止这一功能，使非递归子程序的链接更快
	* 指针作为一种数据类型
	* 可以引用数组的横行，例如可以像一维数组那样引用矩阵的第三行

#### 2.8.4 评价

---

### 2.9 两种早期的动态语言： APL 和 SNOBOL

#### 2.9.1 APL 语言的起源与特点  

#### 2.9.2 SNOBOL 语言的起源与特点

---

### 2.10 数据抽象的开始：SIMULA 67

#### 2.10.1 设计过程  

#### 2.10.2 语言概述  

---

### 2.11 正交设计：ALGOL 68

#### 2.11.1 设计过程  

#### 2.11.2 语言概述

#### 2.11.3 评价

---

### 2.12 ALGOL系列语言的早期后代语言  

#### 2.12.1 为简单性而设计：Pascal 语言

#### 2.12.2 可移植的系统语言： **C 语言**

##### 2.12.2.1 历史背景  

* 1989 ANSI C C89
* 1999 ISO  C99 
	* 复合数据类型
	* 布尔数据类型
	* C++式的注释（//）

##### 2.12.2.2 评价  

* 有适当的控制语句和数据结构建立语句，使它可用于许多应用领域。
* 有丰富的运算符，提供了极高的表达能力
* 缺少完整的类型检查
* 编译器是广泛使用的UNIX操作系统的一部分，

---

### 2.13 基于逻辑的程序设计：Prolog语言

#### 2.13.1 设计过程  

#### 2.13.2 语言概述

#### 2.13.3 评价

---

### 2.14 基于逻辑的程序设计：Ada语言

#### 2.14.1 历史背景

#### 2.14.2 设计过程  

#### 2.14.3 语言概述

*  Ada 语言的包提供了封装数据对象、数据类型说明和过程的方法，从而在程序设计上提供数据抽象的使用支持
*  Ada 语言包含大量异常处理机制，这样，检测出各种各样的异常或运行时错误后，程序员都能获取控制
*  Ada 语言中的程序单元具有通用性
*  Ada 语言还使用会合机制，提供了特殊程序单元（称为“任务”）的并发执行功能。

#### 2.14.4 评价

#### 2.14.5 Ada 95和 Ada2005

---

### 2.15 面向对象的程序设计：Smalltalk

#### 2.15.1 设计过程  

#### 2.15.2 语言概述

#### 2.15.3 评价

---

### 2.16 结合命令式和面向对象的特性：**C++**

#### 2.16.1 设计过程  

C到C++的演化  ：

*  1980 
	*  增加了函数参数的类型检查和类型转换
	*  增加了与SIMULA 67 和 Smalltalk 中的类相关的类结构
		* 派生类 
		* 对继承部分的共有/私有访问控制
		* 构造函数和析构函数
		* 友元类
* 1981 “带类的C”
	* 内联函数
	* 默认参数
	* 赋值运算符重载
* 1984 C++
	* 虚方法
	* 方法名和运算符重载
	* 引用类型 
* 1985 C++ 1.0
* 1989 C++ 2.0
	* 多继承
	* 抽象类  
* 1990 C++ 3.0 成型，1998标准化
	* 模版
	* 异常处理 
* 2002 Managed C++
	* 属性
	* 委托
	* 接口
	* 垃圾收集对象的引用类型 
	* 提供对.NET框架功能的访问，由于.NET不支持多继承，因此MC++也不支持  

#### 2.16.2 语言概述

*  同时具有函数和方法，因此它同时支持过程式程序设计和面向对象的程序设计
*  运算符可重载，就是说用户可以为已有的运算符创建作用于用户自定义类型的运算符
*  方法可以重载，就是说用户可以用相同的名称定义一个以上的方法，只要它们的参数数量或类型不相同
* 动态绑定是虚方法提供的，
*  方法和类都可以是模板，也就是说它们都可以参数化
*  支持多继承

#### 2.16.3 评价

#### 2.16.4 一种相关语言：**Objective-C**

* 具备命令式和面向对象特性的混合语言

#### 2.16.5 另一种相关语言： Delphi

#### 2.16.6 一种关系不大的语言：GO

---

### 2.17 基于命令式的面向对象语言：**Java**

#### 2.17.1 设计过程  

#### 2.17.2 语言概述

*  Java基于C++
*  Java既有类也有基本类型
*  Java数组是预定义类的实例，而数组在C++中不是这样，许多C++使用者为数组建立了封装的类，来添加诸如下标范围检查等特性，而这些在Java中是隐含的
*  Java没有指针，但是其引用类型提供指针的一些功能，这些引用用于指向类的实例。
*  Java有基本的布尔类型，称为boolean, 主要用于控制语句(例如if和while)的控制表达式。
*  Java中的算术表达式不能用作控制表达式，这跟C和C++不同。
*  Java中不能编写独立的子程序。所有的Java子程序都是方法，定义在类中，而且方法只能通过类或对象来调用。结果就是**C++同时支持过程式和面向对象的程序设计，Java只支持面向对象的程序设计**
*  Java只支持类的单继承，但多继承的一些好处可以通过使用接口结构来获得
*  Java中没有struct和union
*  Java通过synchronized 修饰符提供了一种并发控制的相对简单的形式，这个修饰符可以作用于方法和语句块。在这种情况下，都会附加一个锁，锁保证访问和执行的互斥。在Java中创建并发进程相对容易，并发进程在Java中称为线程(thread)
*  Java隐式地解除对对象的存储分配，通常称为垃圾收集。用没有垃圾收集功能的语言所写的程序，经常会有所谓的**内存泄漏问题，即分配了存储空间但没有解除分配，显然这会最终导致耗尽所有可用的内存**。
*  Java只有在赋值类型扩展（从“小”类型赋值为“大”类型）时，才有强制类型转换（隐式的类型转换）。

#### 2.17.3 评价

*  Java的解释器的初始版本称为Java虚拟机(Java Virtual Machine, JVM), 实际上至少要比相应的编译过的C程序慢10倍。但是，人们现在使用即时（Just-in-Time， JIT）编译器，在执行前将许多Java程序翻译为机器代码，使Java程序的效率与C++这类传统的编译语言的程序效率相当。
*  Java的编译器/解释器系统是免费的

---

### 2.18 脚本语言

*  早期的脚本语言用于在文件中输入一系列待解释执行的命令，称为脚本。
	* sh(shell的简称)
	* awk 

#### 2.18.1 Perl的起源与特点

#### 2.18.2 **JavaScript**的起源与特点

*  通用网关接口CGI （Common Gateway Interface）使服务器端计算成为可能。
*  在浏览器端的计算随着Java applet的出现也成为可能。
*  其最初的名称是Mocha，后来命名为 LiveScript
*  1995年后期 更名为 JavaScript 
*  JavaScript 解释器最常见的用途是嵌入在web浏览器中。JavaScript代码嵌入在HTML文档中，在文档显示时由**浏览器进行解释**。
*  JavaScript 的最重要的用途之一是动态创建和修改HTML文档。JavaScript 定义了一个对象层次结构，与由文档对象模型（Document Object Model）定义的HTML文档的层次模型相吻合。HTML文档的元素可通过这些对象来访问，提供了动态控制文档元素的基础。

#### 2.18.3 **PHP**的起源与特点

* 1994 Apache小组成员 Rasmus lerdorf开发了PHP  
* 1995 Personal Home Page Tools软件包，第一个公开发布的版本
* 后来开始使用 PHP : Hypertext Preprocessor
*  现在作为一个开源产品来开发、发布和提供支持。
*  PHP是专门为Web应用设计的内嵌于HTML的服务器端脚本语言。当浏览器请求内嵌PHP代码的HTML文档时，PHP代码就在Web服务器上解释执行。PHP代码通常生成HTML代码作为输出，来替换HTML文档中的PHP代码，因此Web浏览器不会看到PHP代码。
*  PHP 对许多不同的数据库管理系统都有支持，因此是构建需要通过Web访问数据库的程序的优秀语言。


#### 2.18.4 **Python**的起源与特点

*  Python是一种相对较新的面向对象的解释式脚本语言。
*  Python是一个开源系统
*  Python有类型检查，但仍是动态类型的
*  Python 没有使用数组。而是提供了三类数据结构：
	* 列表(list)
	* 称为元组（tuple）的不变列表
	* 以及称为字典（dictionary）的哈希结构
* Python 是面向对象的，具有Perl的模式匹配功能，有异常处理。垃圾收集机制会将不再需要的对象收回。
* Python 通过cgi模块支持CGI程序设计，特别是表单处理，还有支持cookie、联网（networking）和数据库访问的模块
* Python 支持并发性及线程，也支持网络编程及套接字（socket）。
* Python  对函数式编程的支持多于其他非函数式编程语言。
* Python 可以很容易地扩展。

#### 2.18.5 Ruby的起源与特点

*  Ruby 的基本特性在于它与Smalltalk一样，是一种纯粹的面向对象语言，每一数据值都是对象，所有的操作都通过方法调用来完成。
*  Ruby 中的运算符只是一种语法机制，为相应运算指明具体的方法调用。由于这些运算实际上是方法，因此可以重新定义。
*  所有类，不管是预先定义的还是用户自定义的，都可以有子类
*  在Ruby中，类和对象都是动态的，因为可以动态地为它们添加方法。在类的定义中，可以包含方法、数据和常量。
*  第一种在日本设计并且在美国得到了相对广泛应用的程序设计语言

#### 2.18.6 Lua的起源与特点

*  支持过程与函数式程序设计的脚本语言
*  Lua很容易完全嵌入到其他系统中，部分原因是它的解释器很小，只有约150KB
*  Lua的应用迅速增长，部分是因为它在游戏产业中的应用。

---

### 2.19 一流的.NET语言：**C#**

*  2000年 发布了 C#和新的开发平台 .NET
*  2002年 正式版

#### 2.19.1 设计过程  

*  C# 基于 C++和Java，但是包含了一些Delphi和Visual BASIC的思想
* 5种.NET语言
	* C# 
	* Visual Basic .NET
	* 托管C++  Managed C++  
	* F# 
	* Jscript .NET

#### 2.19.2 语言概述

*  C# 的enum类型比C++中的安全，因为它们不会隐式地转换为整数
*  struct 类型有巨大的改变，变成一种确实非常有用的结构，然而在C++中它实际上没什么用
*  C# 试图改进C、C++和Java中的switch语句。
*  C#包含一种新的类型——委托（delegate）,是一种面向对象的类型安全的方法引用。委托用于执行事件处理程序、控制线程的执行和回调。回调在Java中是通过接口实现的，在C++中采用方法的指针
*  在C#中，方法可以有数目不定的参数，只要它们是同一类型的，为此，需要使用数组类型的形参，并在前面加上 params 保留字
*  C++和Java都有两套不同的类型系统，一套用于基本类型，一套用于对象。C#通过隐式的装箱（boxing）和拆箱（unboxing）操作，在这两套系统之间进行值的半隐式转换。
* 矩形数组（rectangle array）
* 遍历数组和集合对象的 foreach语句
* 属性(property), 是公有数据成员的替代品。属性是具有get和set方法的数据成员，当相关联的数据成员被引用和赋值时，隐式地调用这两个方法。 

#### 2.19.3 评价

---

### 2.20 标记与程序设计混合的语言

#### 2.20.1 XSLT

#### 2.20.2 JSP

---




