---
layout : post
category : mse
tags : [Linux]
---

## 第三章 Linux Shell 程序设计

### 1 Shell概述

#### 1）概述

*  Shell是系统的用户界面，提供了用户与内核进行交互操作的一种接口
	*  作为命令编译器
		* 它接收用户输入的命令
		*  解释用户输入的命令并将其送到内核去执行
	* 编程语言
		* Shell编写的程序与其他应用程序有相同的效果
	* 系统管理维护时的重要工具
		* 限时登录等等
*  分支
	* 标准Shell
		* Bourn Shell
			1. 1979,第一个，Stephen Bourne
			2. 系统管理任务的自动化
			3. 缺交互：历史命令、别名、作业控制
			4. 基于Algol语言
		* C Shell
			1. 20世纪70年代末，UC Berkeley分校，Bill Joy
			2. 增加交互功能：命令历史、别名、作业控制
			3. 基于C语言
			4. 缺点：慢，面向大型机（还是比Bourn Shell慢）
		* Korn Shell
			1. 1986年发布,AT&T, David Korn
			2. 向上兼容Bourn Shell
			3. 加入C Shell受欢迎的特性
			4. 快
		* Bash
			1. 1988, Borun Again Shell, Brian Fox,Chet Ramey
			2. Linux系统上默认的shell
			3. Bourn Shell无需修改
			4. C Shell + K Shell的最有用的功能
		* tcsh  (Tenex C Shell  Tenex/TOPS-20操作系统)
			1. 命令补全
			2. 文件名补全
			3. 命令行编辑
			4. 拼写校正
	*  Linux系统对Shell的处理采用独立自由开放的方式 
	* Shell的种类相当多

####  2）功能

##### （1）  命令补齐： 

* tab键

##### （2）重定向

* 三个特别的文件
	
	|文件|描述|Shell 代号
	|-
	|/dev/stdin|标准输入,一般指的是键盘输入|0|
	|/dev/stdout|标准输出,一般指的是终端显示器|1|
	|/dev/stdin|标准输入,一般指终端显示器|2|

* 重定向
	* 输出重定向：“>”
	* 输入重定向：“<”
	* 追加重定向：“>>”
	* 错误重定向：“2>”
	* 输出和错误同时重定向:“&>”
*  例子
	1.	 将ls的结果输出到文件a.out
			
			$ls > a.out
			$ls 1>a.out 
	2. 将ls的结果追加到文件a.out的结尾,如果文件不存在则创建它
	
			$touch file1
			$echo “Hello” > file1
			$cat file1
			$ls >>file1
			$more file1
	3. 将编译的出错信息存到文件file2
			
			$gcc –o test test.c 2>file2
4. /dev/null:所有重定向到它的信息都会消失得无影无踪

##### （3）命令历史

* 作用：回顾、修改和重用使用过的历史命令
* 相关变量说明
	* `$HISTFILE`: ~/.bash_history
		* bash 启动时候:~/.bash_history->内存
		* bash 退出时候：内存中的历史->~/.bash_history
	* `$HISTSIZE`:bash会话期间历史包含的命令数量
	* `$HISTFILESIZE`:历史文件中实际存储的命令数量
* 显示历史命令
	* 显示全部历史 `$history`
	* 显示之前执行过的n个命令 `$history n`
* ↑↓查看上一条下一条命令
*  运行历史命令
	* 运行上一条命令 `$!!` 
	* 运行第88条命令 `!88`
* 搜索历史命令
	* 使用ctrl+r搜索历史中的字符串
	* 重复按ctrl+r可以在历史命令列表中不断的向前搜索包含字符串的命令，回车就会执行查找的命令

##### （4）Shell的管道操作 “|”

*  语法语法：`[命令1] | [命令2] | [命令3]`

##### （5）Shell命令的排列：“；”、“&&”  

* 使用“；”命令时先执行命令1，不管命令1是否出错，接下来就执行命令2。
	* 命令语法：命令1；命令2

* 使用“&&”命令时只有当命令1正确运行完毕后，才能执行命令2。
	* 命令语法：命令1 &&命令2

##### （6）命令的替换

* 允许你使用命令的标准输出就好像它是一个变量值一样。
* 语法为：命令1  $(命令2)   或 命令1 `命令2 `
	
		$ls $(pwd)
		$ls `pwd`
		$mail $(who | cut –d ‘ ‘ –f1)
		$mail `who |cut –d ‘ ‘ –f1` 

##### （7）Shell命令的别名：alias, unalias

	$alias longlist=‘ls –l’
	$longlist


### 2 vi编辑器的使用

#### 1）vi介绍

* vi编辑器是所有Linux系统的标准编辑器，用于编辑任何ASCII文本，可以对文本进行创建、查找、替换、删除、复制和粘贴等操作
* vi编辑器有3种基本工作模式，分别是
	* 命令行模式：执行命令
	* 插入模式：输入文本
	* 末行模式：执行特定命令

#### 2）插入模式

* 从**命令行模式**进入**插入模式**
	* 按“i”：从光标当前位置开始输入文件。 
	* 按“I”：在光标所在行的行首插入。
	* 按“a”：从目前光标所在位置的下一个位置开始输入文字。 
	* 按“A”：在光标所在行的行末插入。
	* 按“O”：在光标所在的行的上面插入一行。
	* 按“o”：在光标所在的行的下面插入一行，从行首开始输入文字。
	* 按“s”：删除光标位置的一个字符，然后进入插入模式。
	* 按“S”：删除光标所在的行，然后进入插入模式
*  从**插入模式**进入**命令行模式**
	* 按`Esc`

#### 3）命令行模式

* 控制屏幕光标的移动，字符、字或行的删除，移动、复制某区域及进入插入模式，或者到末行模式。
	* 用键盘上的光标来上下左右移动
    * “h”：光标左移一格  
    * “j”：光标下移一格  
    * “k”：光标上移一格  
    * “l”，光标右移一格  
    * 按数字“0”或“^” ：光标移到所在行的行首。 
	* 按“G”：移动到文本的最后一行。
	* 按“$”：移动到光标所在行的行尾。 
	* 按“w”：光标跳到下个字的开头。
	* 按“e”：光标跳到下个字的字尾。 
	* 按“b”：光标回到上个字的开头。
* 翻页     
  * 按[Ctrl+b]：屏幕往前移动一页。 
  * 按[Ctrl+f]：屏幕往后移动一页。
  * 按[Ctrl+u]：屏幕往前移动半页。 
  * 按[Ctrl+d]：屏幕往后移动半页。 
* 删除文字：
	* “x”：每按一次，删除光标所在位置的一个字符。
	* “nx”：例如，“6x”表示删除光标所在位置开始的6个字符。 
	* “X”：大写的X，每按一次，删除光标所在位置的前面一个字符。
	* “nX”：例如，“20X”表示删除光标所在位置前面20个字符。 
	* “dd”：删除光标所在行。 
	* “ndd”：从光标所在行开始删除n行。例如，“4dd”表示删除从光标所在行开始的4行字符。
* 复制：
	* “yw”：将光标所在之处到字尾的字符复制到缓冲区中。 
	* “nyw”：复制n个字到缓冲区。 
	* “yy”：复制光标所在行到缓冲区。 
	* “nyy”：例如，“6yy”表示复制从光标所在行开始的6行字符。 
	* “p”：将缓冲区内的内容写到光标所在位置。
* 替换：
	* “r”：替换光标所在处的字符。 
	*  “R”：替换光标所到之处的字符，直到按    下“Esc”键为止。
* 撤销上一次操作：
	* “u”：如果误执行一个命令，可以马上按下“u”，回到上一个操作。按多次“u”可以执行多次撤销。

#### 4）末行模式

* 从**命令行模式**进入**末行模式**
	* 冒号“：”
* 查找字符操作：
	* “/关键字”：先按“/”键，再输入想查找的字符，如果第一次查找的关键字不是想要的，可以一直按“n”会**往后查找**下一个关键字。
	* “?关键字”：先按“?”键，再输入想查找的字符，如果第一次查找的关键字不是想要的，可以一直按“n”**往前查找**下一个关键字。 
* 显示行号：
	* `:set number`
* 取消行号显示
	* `:set nonumber`
* 设置用户模式
	* `:set showmode`
* 设置文件只读
	* `:set readonly`
* 替换字符串
	* 在一行内替换头一个字符串old为新的字符串new
	`:s/old/new`
	* 在一行内替换所有的字符串old为新的字符串new
	`:s/old/new/g`
	* 在两行内替换所有的字符串old为新的字符串new
	`:#,#s/old/new/g`
	* 在文件内替换所有的字符串old为新的字符串new
	`:%s/old/new/g`
	* 进行全文替换时询问用户确认每个替换需添加c选项
	`:%s/old/new/gc`
* 保存文件：
	* “w”
* 离开vi编辑器操作:
	*	“q”：按“q”即退出vi，如果无法离开vi，可以在“q”后跟一个“!”强制符离开vi。 
	* “wq”：一般建议离开时，搭配“w”一起使用，这样在退出的时候还可以保存文件。 


### 3 一个简单的Shell程序

* Shell程序就是放在一个文件中的一系列Linux命令和实用程序，在执行的时候，通过Linux系统一个接着一个地解释和执行每个命令，这和Windows系统下的批处理程序非常相似。

#### 1) 简介

* 脚本程序总是以  `#!/bin/sh`  开始
	* 它通知shell使用系统上的bash解释器
	* `#`符号是注释
* 编辑好脚本以后，要使脚本程序运行，需要改变脚本程序的权限：
`chmod +x filename`  

#### 2) 一个简单的shell程序

* bash 命令

		$vi welcome
* vi 内命令		
	
		#!/bin/bash
		#filename:welcome
		first()
		{
		echo "============================================================="
		echo "Hello!Everyone! Welcome to the Linux Shell Programming world."
		echo "============================================================="
		}
		second()
		{
		echo "*************************************************************"
		}
		first
		second 
		second
		first
* bash 命令

		$chmod u+x welcome
		$./welcome

#### 3) 常遇到的问题：

*  发现交换文件 swp

		$vi –r test1  //恢复
		$rm .test1.swp


### 4 Shell变量

#### 1) 本地Shell变量  

* 本地变量在用户现在的shell 生命期的脚本中使用
	* 这个值只在当前用户生命期有意义
	* 如果在shell启动另一个进程或退出,此值将无效
* 相应的命令
	* 显示变量 - 使用echo命令输出单个变量的值
	
			$HELLO=“Hello, World”
			$echo  ${HELLO}
	* 清除变量 - 使用unset命令清除变量

			$unset variable-name
	* 显示所有本地shell变量
		
			$set
	* 将变量结合在一起
		
			$echo ${variable-name1} ${variable-name2}
			$TMP_VAR1=“Hello, ”
			$TMP_VAR2=“World”
			$echo  ${TMP_VAR1}  ${TMP_VAR2}
			Hello, World	
	* 测试是否已设置或初始化变量，格式为：

			${variable:-value}
	* 如果设置了变量值，则使用它；如果未设置，则取新值。

			$ COLOUR = blue
			$ echo “This colour is ${COLOUR:-green}”
			This colour is blue
			$ unset COLOUR
			$ echo “This colour is ${COLOUR: -green}”
			This colour is green，
			$ echo  ${COLOUR}

	* 将-换为=试一试
	* 可以使用变量来保存系统命令参数的替换信息

			$SRC_FILE=‘/var/log/messages’
			$DST_FILE=‘/var/log/messages.1’
			$cp ${SRC_FILE} ${DST_FILE}
	* 如果想设置变量后不再改变其值，可以将该变量设置成只读方式
			
			$variable-name=value
			$readonly variable-name
	* 任何改变只读变量值的操作都将返回错误信息。
			
			$MAXVAL=65535
			$echo  ${MAXVAL}
			65535
			$readonly MAXVAL
			$MAXVAL=32767

#### 2) 环境变量

* 环境变量用于所有用户进程(经常称为子进程)
	* 登陆进程为父进程
	* shell中执行的用户进程均称为子进程
* 环境变量的设置
	* 在命令行中设置,用户注销时这些值将丢失
	* 在.profile文件中定义.
	* 传统上,所有环境变量均为大写
	* 环境变量应用于用户进程前,必须用export命令导出
* 语法

		VARIABLE-NAME=value;
		export VARIABLE-NAME
* 环境变量配置有三种方法
	* 修改/etc/profile文件
	* 修改用户目录下的.bashrc文件
		
			$vi .bashrc
			$source .bashrc
	* 直接在shell下修改
* 显示环境变量与显示本地变量一样。
		
		$ MYSHELL=‘bash’
		$ export MYSHELL
		$ echo  $ { MYSHELL }
* 使用env命令可以查看所有的环境变量。

		$ env
* 改变PATH：
		
		$ echo  $ PATH
		$ PATH=$ PATH”:.”
* 使用unset命令可以清除环境变量。
	
		$ unset MYSHELL
		$ echo  $ { MYSHELL }
		
#### 3)  Shell的环境变量 

* HOME: 用户的主目录
* PATH：保存进行命令或脚本查找的目录顺序 
	
		$PATH=$HOME/bin:.:/bin:/usr:$PATH
		$export PATH
* TERM:终端类型
* UID:当前用户的ID
* PWD:当前路径名 
* PS1：基本提示符号，缺省超级用户为#,普通用户为$
		$PS1=“@”
		$export PS1
* PS2:附属提示符，用于执行多行命令或超过一行的命令,缺省为>

#### 4) 用户自定义变量：

* 用户可以按照下面的语法规则定义自己的变量：变量名=变量值
在定义变量时，变量名前不应加符号“$”；在引用变量的内容时，则应在变量名前加符号“$”。 


#### 5) 位置参数：

*  位置参数是一种在调用Shell程序的命令行中按照各自的位置决定的变量，是在程序名之后输入的参数。位置参数之间用空格分隔，Shell取第一个位置参数替换程序文件中的$1，第二个替换$2，依次类推。$0是一个特殊的变量，它的内容是当前这个Shell程序的文件名，所以，$0不是一个位置参数，在显示当前所有的位置参数时是不包括$0的。 

#### 6) 预定义变量：

* 预定义变量和环境变量相类似，也是在Shell一开始时就定义了的变量。所不同的是，用户只能根据Shell的定义来使用这些变量，所有预定义变量都是由符号“$”和另一个符号组成的。  
* 常用的Shell预定义变量如下。
	* `$#`：位置参数的数量。
	* `$*`：所有位置参数的内容。
	* `$?`：命令执行后返回的状态。
	* `$$`：当前进程的进程号。
	* `$!`：后台运行的最后一个进程号。
	* `$0`：当前执行的进程名。



### 5 Shell表达式

* test是Shell程序中的一个表达式，通过和Shell提供的if等条件语句相结合可以方便地测试字符串、文件状态和数字。其语法如下：
    `test [表达式]`
* 表达式所代表的操作符有字符串操作符、数字操作符、逻辑操作符以及文件操作符。 


#### 1) 字符串比较：

* 作用：测试字符串是否相等，长度是否为零，字符串是否为NULL。
* 常用的字符串比较符号如下。
	* `=`：比较两个字符串是否相同，相同则为“是”。
	* `!=`：比较两个字符串是否相同，不同则为“是”。
	* `-n`：比较字符串的长度是否大于0，如果大于0则为“是”。
	* `-z`：比较字符串的长度是否等于0，如果等于0则为“是”。 

#### 2) 数字比较：

* test语句不使用“>?”类似的符号来表达大小的比较，而是用整数来表示，
* 常用的数字比较符号如下。
	* `-eq`：相等。
	* `-ge`：大于等于。
	* `-le`：小于等于。
	* `-ne`：不等于。
	* `-gt`：大于。
	* `-lt`：小于。

#### 3) 逻辑测试：

* 常用的逻辑测试符号如下。
	* `!`：与一个逻辑值相反的逻辑值。
	* `-a`与（`and`）：两个逻辑值都为“是”返回值才为“是”，反之为“否”。
	* `-o`或（`or`）：两个逻辑值有一个为“是”，返回值就为“是”。

#### 3) 文件操作：

* 文件测试表达式通常是为了测试文件的文件操作逻辑，测试符号如下。
	* `-d`：对象存在且为目录，则返回值为“是”。
	* `-f`：对象存在且为文件，则返回值为“是”。
	* `-L`：对象存在且为符号连接，则返回值为“是”。
	* `-r`：对象存在且可读，则返回值为“是”。
	* `-s`：对象存在且长度非0，则返回值为“是”。
	* `-w`：对象存在且可写，则返回值为“是”。
	* `-x`：对象存在且可执行，则返回值为“是”。
	* `!`：测试条件的否定。


### 6 Shell流程控制语句

* 和其他高级程序设计语言一样，Shell提供了用来控制程序和执行流程的命令，包括条件分支和循环结构，用户可以用这些命令创建非常复杂的程序。

* 与传统语言不同的是，Shell用于指定条件值的不是布尔运算式，而是命令和字符串。 

#### 1)条件语句：

* （1）if-then 语句
    
	    if　命令行1
	    then
		    命令行2
	    fi
* （2）if-then-else语句
  
	    if
	    　　命令行1
	    then
		    命令行2
	    else
		    命令行3
	    fi
* （3）case语句

	    case string in
	    exp-1)  
				    若干个命令行1
				    ；；
		exp-2)
					若干个命令行2
					；；
			……
			*)
					其他命令行
		esac
		
#### 2)循环语句：

* （1）for语句

		for 变量名 　[in数值列表]
		do
		　　若干个命令行
		done
* （2）while语句
		
		while
		    若干个命令行1
		do
		　  若干个命令行2
		done


### 7 Shell程序的执行和跟踪

* 执行Shell程序有如下3种方法：
	* （1）bash [Shell程序文件名]
	* （2）bash< [Shell程序名]
	* （3）用chmod命令使Shell程序成为可执行的然后运行。
* Shell程序的跟踪：
	* 调试Shell程序的主要方法是利用Shell命令解释程序的“-v”或“-x”选项来跟踪程序的执行。
	* 除了使用Shell的“-v”和“-x”选择项以外，还可以在Shell程序内部采取一些辅助调试的措施。

## 特别说明的地方:
* 一个特别的 shell 可以用来替代成让账号无法登入的指令，就是 /sbin/nologin 一般用来制作纯 pop 邮件账号
