---
layout : post
category : programming language
tags : [Programming language]
---

# 编程语言原理(第10版)  

## 第1章 预备知识  

### 1.1 学习程序设计语言原理的原因  

*  增强表达思想的能力  
*  扩充选择合适语言的背景知识  
*  增强学习新语言的能力  
*  更深刻地理解实现的重要性
*  更好地使用已学的语言
*  促进计算机信息处理技术的整体发展

---

### 1.2 程序设计领域  

#### 1.2.1 科学应用  

Fortran
ALGOL 60

#### 1.2.2 商务应用  

COBOL

#### 1.2.3 人工智能  

函数式语言 LISP Scheme
逻辑 Prolog
系统语言 C

#### 1.2.4 系统程序设计  

IBM大型机 PL/S
Digital计算机 BLISS
Burroughs计算机 Extended ALGOL
C C++

#### 1.2.5 网络软件  

标记语言（非程序设计语言）HTML
程序设计语言 Java
脚本语言 JavaScript PHP

---

### 1.3 语言评价标准  

|特性        |可读性|可写性|可靠性|
|-
|简单性       |*   |*    |* |
|正交性       |*   |*    |* |
|数据类型     |*   |*    |* |
|语法设计     |*   |*    |* |
|对抽象的支持  |    |*    |* |
|表达        |    |*    |* |
|类型检查     |    |     |* |
|异常处理     |    |     |* |
|有限地使用别名|    |     |* |


#### 1.3.1 可读性  

*  **标准之一：写出的程序是否便于阅读和理解**

##### 1.3.1.1 整体简单性

*  复杂性
	* 大量基本结构
	* 特征多样性，即能够用不止一种方法来实现特定操作
	* 运算符重载 ，即一个运算符有多种意义
* 过于简单（汇编）也降低可读性
	* 缺乏复杂的控制语句，所以程序结构不清晰
	* 由于语句简单，所以跟高级语言相比，同样的程序需要的语句就多得多

##### 1.3.1.2 正交性

* 一个语言特性是正交的，意味着它独立于程序中出现位置的上下文（“正交”来自于正交向量这一数学概念，正交向量相互独立）。  
* 正交性与简单性直接相关：语言设计越正交，语言规则需要的特例就越少，特例越少意味着设计的规范程度越高，语言就越容易学习、阅读和理解。

##### 1.3.1.3 数据类型

*  在语言中是否有适当的方式来定义数据类型和数据结构，是另一个有助于可读性的重要因素。

##### 1.3.1.4 语法设计

*  特殊字
*  形式与意义
	* 语法或形式应该直接体现语义或意义 

#### 1.3.2 可写性  

* **标准之二：可写性是衡量在指定问题领域内用语言创建程序有多容易的一个标准**

##### 1.3.2.1 简单性和交互性

##### 1.3.2.2 对抽象的支持

*  抽象就是以允许忽略许多细节的方式来定义和使用复杂结构和操作的能力。
* 两类不同的抽象：
	* 过程抽象
	* 数据抽象 

##### 1.3.2.3 表达性

#### 1.3.3 可靠性

##### 1.3.3.1 类型检查

*  类型检查是指对所给程序中的类型错误进行简单的检测，可以由编译器来做，也可以在程序运行时做。

##### 1.3.3.2 异常处理

*  程序拦截运行时错误（以及程序可检测出来的其他不寻常的条件）、采取更正措施，再继续运行的能力显然有助于提高程序的可靠性。

##### 1.3.3.3 别名

* 别名的定义不太严格。它表示使用两个或多个不同的名称都可以访问同一个内存单元。
*  在一些语言中，别名用于克服该语言中数据抽象方面的某些缺陷，其他语言则大大限制别名的使用，以提高其可靠性

##### 1.3.3.4 可读性和可写性

#### 1.3.4 成本

*  程序设计语言的总成本是其许多语言特性的函数
* 第一，培训程序员使用语言是有成本的，它是语言的**简单性**和**正交性**，以及**程序员的经验**的函数。
* 第二，用语言编写程序是有成本的，它是语言**可写性**的函数。
* 第三，编译程序是有成本的。
* 第四，执行用语言编写的程序的成本受到该语言设计的显著影响。
	*  编译器可用于降低代码的规模、提高已编译代码的执行速度的技术集称为优化
* 第五，语言实现系统的成本。
* 第六，可靠性很差也是有代价的。
* 第七，维护程序的成本，包括更正错误和修改程序，以增加新功能。 
	* 生命周期长的大型软件系统，其维护成本为开发成本的2~4倍

#### 其他标准

*  可移植性，即程序可以从一种实现方案转为另一种实现方案的便利性
*  普遍性，可应用与许多不同的应用程序
*  定义良好性，语言的官方定义文档非常完整、准确

---

### 1.4 影响语言设计的因素

#### 1.4.1 计算机体系结构

* 冯·诺依曼结构计算机- 命令式语言
	* 命令式语言的核心特征
		* 变量（内存单元的模型）
		* 赋值语句（基于传输操作）
		* 迭代形式的循环运算
* 函数式语言
	* 将函数作用于给定参数 

#### 1.4.2 程序设计方法学

*  20世纪60年代晚期和70年代早期，人们主要从结构化程序设计运动开始，对软件开发过程和程序设计语言的设计进行了深入的研究
*  20世纪70年代的研究产生了新的软件开发方法学，称为自顶向下和逐步求精。
	* 人们发现程序设计语言的主要缺点是类型检查不完备，控制语句不恰当（需要大量使用goto）
*  20世纪70年代晚期，程序设计方法学开始由面向过程转变为面向数据。
	* 强调数据的设计，关注如何用抽象数据类型来解决问题
* 20世纪80年代早期，演变为面向对象的设计 
	* 基于数据抽象，将数据处理和数据对象封装在一起，控制数据访问，加入了继承和动态方法绑定。
*  近些年面向过程的方法在软件开发中占主导地位，但是面向过程的方法并没有被遗弃。特别在并发领域。
	
### 1.5 程序设计语言的分类  

* 命令式语言
	* 可视化语言 (如：.NET）
	* 脚本语言（如：Perl JavaScript Ruby）
* 函数式语言
* 逻辑语言
* 面向对象的语言

### 1.6 语言设计中的权衡

### 1.7 实现方法

* 计算机层次
	* 裸机
		* 宏指令解释器
			* 操作系统
				* 汇编语言 
					* 虚拟汇编语言计算机
				* 操作系统命令解释器
				* Scheme解释器
					* 虚拟Scheme语言计算机 
				* .NET公共语言运行库
					* VB .NET编译器
						* 虚拟VB.NET语言计算机
					* C# 编译器
						* 虚拟C#语言计算机
					* ...
				* C 编译器
					* 虚拟C语言计算机 
				* Java虚拟机
					* Java编译器
						* 虚拟Java语言计算机
				* Ada编译器
				* ... 

#### 1.7.1 编译

#### 1.7.2 完全解释

#### 1.7.3 混合实现系统

#### 1.7.4 预处理器

### 1.8 编程环境

*  编程环境是软件开发过程中使用的工具集
	* 一个文件系统
	* 一个文本编辑器
	* 一个连接器
	* 一个编译器
	* 其它集成工具 
* 几个编程环境
	* UNIX 
	* Borland JBuilder 
	* Microsoft Visual Studio NET 
	* NetBeans 
	* Visual Studio和 NetBeans不仅是开发环境，同时也是框架 
