---
layout : post
category : MSE
tags : [cloud computing, progaming basic] 
---
## 云计算技术及应用  

### 第一章 云计算技术概述  

#### **1.1 云计算的发展历程**    

|时间|划分|主要技术|时代|
|------|--------|-----------------|----------|
| 18世纪<br>中叶   | 第一次<br> 技术革命 | 蒸汽机发明和应用， <br>实现机械化和大生产 | 工业时代 |
| 19世纪<br>30年代 | 第二次<br> 技术革命 | 电力技术                              | 电气时代 |
| 20世纪<br>40年代 | 第三次<br> 技术革命 | 电子、通信 <br>计算机、网络               | 信息时代 |  


*  计算模式的演变与信息革命路线图
	* 计算模式演变： 主机计算 个人计算 网络计算 云计算
	* 三次信息革命： PC革命 互联网革命 云计算革命
*  三大定律
	*  摩尔定律（芯片定律）性能18个月翻一倍
	*  吉尔德定律（通信定律）主干网带宽6个月增加一倍
	*  梅特卡夫定律 （网络定律）网络的价值同网络用户的平方成正比

|时间|发展历程|
|---|---|
|2006.03|Amazon推出弹性计算云服务|  
|2006.08|Google首席执行官Eric Schmidt在搜索引擎战略大会<br>首次提出云计算Cloud Computing|  
|2007.10|Google与IBM开始在美国大学校园推广云计算的计划|  
|2007.11|IBM推出改变游戏规则的“蓝云”计算平台|  
|2008.02|IBM宣布将在中国无锡太湖新城科教产业园为中国的软件公司<br>建立全球第一个云计算中心| 
|2008.10|微软推出了Windows Azure(蓝天)云计算平台| 
|2009.05|中国电子学会举办首届中国云计算大会| 
|2009.12|韩国广播通信委员会公布了云计算全面振兴计划|  
|2010.08|日本经济产业省发布了云计算与日本竞争力研究报告|  
|2010.10|德国联邦经济和技术部发布云计算行动计划|  
|2010.10|中国国家发改委与工信部等联合下发关于做好云计算服务创新<br>发展试点示范工作的通知|  
|2011.|美国联邦政府首席信息官Viek kundra签署发布联邦云计算策略白皮书|  
|2011.11|英国政府宣布将启动政府云服务，并投资6000万英镑建立公有云服务网络|  


#### **1.2 云计算的基本概念**  

*  一、云计算的定义    
	*  **Google 首席执行官Eric Schmidt** ：  
	云计算是把计算和数据分布在大量的分布式计算机上，这使**计算力**和**存储**获得了很强的**可扩展能力**，并方便了用户通过多种接入方式（如计算机、手机等）接入网络获得**应用**和**服务**。其重要特征是**开发式**的，不会有一个企业能控制和垄断它。  
	*  **国际商业机器公司IBM认为** ：
	云计算是一种计算风格，其基础是用公共或私有网络实现**服务**、**软件**及**处理能力**的交付。云计算的重点是用户体验，而核心是将计算服务的交付与底层技术相分离。云计算也是一种实现基础设施**共享**的方式，利用**资源池**在公共或私有网络链接在一起为用户提供IT服务。  
	* **美国国家标准与技术研究院的定义**：  
	云计算是一种能够通过网络随时随地、按需方式、便捷地获取**计算资源**（包括**网络、服务器、存储、应用**和**服务**等）并提高其**可用性**的模式， 这些资源来自一个共享的、可配置的**资源池**，并能以最小的管理代价或只需服务提供商开展少量的工作就可以实现资源发布。  
	* **中国电子学会云计算专家委员会认为**：
	云计算是一种基于互联网的大众参与的计算模式，其**计算资源**（包括**计算能力、存储能力、交互能力**等）是**动态、可伸缩、被虚拟化**的，以服务的方式提供，可以方便地实现分享和交互，并形成群体智能。
	* **深大计算机与软件学院院长陈国良院士认为**：
	云计算是指基于当前已相对成熟与稳定的互联网的新型计算模式，即把原本存储于个人电脑、移动电脑等个人设备上的大量信息集中在一起，在强大的服务器端协同工作。它是一种新兴的**共享计算资源**的方法， 能够将巨大的系统连接在一起以提供各种**计算服务**。  
	* **我们认为(谁？？)** :
	云计算是一种计算模式，它将IT资源、数据、和应用作为服务通过网络提供给用户。


*  二、云计算的特点  
	1. 弹性伸缩  
	云计算可以根据访问用户的多少，增减相应的IT资源（包括CPU、存储、带宽和中间件应用等），使得IT资源的规模可以动态伸缩满足应用和用户规模变化的需要。
	2. 快速部署  
	3. 资源抽象  
	最终用户不知道云上的应用运行的具体物理资源位置，同时云计算支持用户在任意位置使用各种终端获取应用服务
	4. 按用量收费  
*  三、云计算的分类  
	1. 按照云的部署模式和服务对象进行分类
		|种类|说明|
		|---|---|
		| 公有云|按服务方式提供给公众|
		| 私有云|不对公众开放，为本企业或社团组织提供服务的数据中心|
		| 混合云|通过可控的方式部分拥有，部分与他人共享|
		
	2. 按照云的服务层次和服务类型进行分类
		* ** IaaS 基础架构即服务（Infrastructure as a Service）**
			* 提供基于服务器和存储等硬件资源的可高度扩展和按需变化的IT能力。
			* 关键技术： 
				*  服务器模版技术
				*  自动化管理方案
				*  资源动态调度
				*  虚拟化技术  
			* 产品例子：  
				*  IBM 无锡云计算中心  
				*  亚马逊EC2  
		* **PaaS 平台即服务（Platform as a Service）**
			* 提供给终端用户基于互联网的应用开发环境，包括应用编程接口和运行平台等，并且支撑应用从创建到运行整个生命周期所需的各种软硬件资源和工具。
			* 核心技术：
				*  基于云的软件开发、测试及运行技术
				* 大规模分布式应用运行环境，它是指利用大量服务器构建的可扩展的应用中间件、数据库、及文件系统。
			* 产品例子：  
				*  IBM 的Rational开发者云  
				*  Salesforce公司的 force.com  
				*  Google的google app engine  
		* **SaaS 软件即服务（Software as a Service）**
			*  服务供应商通过标准的web浏览器来提供Internet上的软件。
			* 产品例子：
				* IBM LoutusLive
				* Salesforce.com
				* Sugar CRM

#### **1.3 云计算的标准化**  

*  一、云计算标准化现状  
	*  云产业链涉及
		* 硬件层：IBM HP Sun
		* 虚拟机层：VMware Xen HyperV
		* 操作系统层：UNIX Linux Windows
		* 中间件层
		* 应用层。  
*  二、云计算标准化组织  

|研究关注对象|国际标准组织或协会|
|---|---|
|虚拟资源管理|DMTF OGF ETSI|  
|数据存储与管理|SNIA DMTF|  
|应用移植与部署|DMTF Use Case Group OCM|  
|安全|CSA DMTF NIST OCM|  
|运营管理|UCG OCM|  
|概念与架构|NIST UCG OCM|  
|测试|OCC|
  
	1. 开放云计算联盟（Open Cloud Consortium, OCC）  
	2.  <<云开放宣言>>（Open Cloud Mainfesto）  
	3.  全国信息技术标准化技术委员会 SOA（面向服务架构）标准化工作组  
	4. 工信部IT服务标准工作组 

* 三、云计算标准化的内容
	* 云计算标准化基本目标
		* 可移植性（Portability）
		* 可互操作性（Interoperability）
		* 安全性（Security）
	* 云计算标准化的主要内容  
		* 云计算相互操作和集成标准，涵盖不同云之间如私有云和共用云之间、公有云和公有云之间、私有云和私有云之间的互操作性和集成接口标准。
		* 云计算的服务接口标准和应用程序开发标准，主要针对的是云计算与业务层面的交换标准，从业务层面如何调用、使用云服务。
		* 云计算不同层面之间的接口标准，包括架构层、平台层和应用软件层之间的接口标准。
		* 云计算安全和隐私标准，数据的完整性，可用性，保密性，物理上和逻辑上的标准。 

#### **1.4 云计算的相关技术**  

*  一、云计算与网格计算
	* 云计算主要解决计算力和存储空间的集中共享使用问题
	* 网格技术主要解决分布在不同机构的各种信息资源的共享问题
*  二、云计算与物联网
	*  物联网有四大组成部分：感应识别、网络传输、管理服务和综合应用
	*  网络传输和管理服务会用到云计算， 特别是管理服务这一项。

#### **1.5 云计算的发展趋势**  

*  在云计算及其应用模式大发展背景下，**硬件、软件、集成、运营、内容服务**等领域的主要厂商纷纷借势转型发展
*  以**基础设施服务商、平台服务商、应用软件服务商、云终端设备提供商、云内容提供商、云系统集成商**为主要角色的云计算生态系统逐渐形成。
*  云计算的发展方向
	* 数据中心的云化
	* 移动商务的云化
	* 中间件的云化 

### 第二章 云计算理论基础 

### 第二章 云计算体系结构

### 第二章 云计算关键技术  

### 第二章 云计算编程模式  

### 第二章 云计算支撑平台  

### 第二章 云计算应用案例   
