---
layout : post
category : Tips
tags : [JavaScript, Web]
---

###使用JS实现页内跳转

    var _targetTop = $('#'+treeNode.id).offset().top;//获取编号为treeNode.id的元素在页面中的位置
		console.log(_targetTop);//调试语句，在浏览器的console打印
		//window.scrollTo(0,_targetTop-120);//滚动窗口，这里将窗口上移120像素，让跳转后定位的元素不是紧贴在浏览器上方
    jQuery("html,body").animate({scrollTop:_targetTop-120},300);//带动画效果


>Javascript中`$`符号的意思
>`$`,是指prototype定义的一类方法

>`$(“id”)` 得到的是页面id为”id”的元素
>`$F(“id”) `得到的是页面id为”id”的元素的值,这是只读的,不可写


>`$()` 方法是在DOM中使用过于频繁的 `document.getElementById()` 方法的一个便利的简写，就像这个DOM方法一样，这个方法返回参数传入的id的那个元素。

>比起DOM中的方法，这个更胜一筹。你可以传入多个id作为参数然后 `$()` 返回一个>带有所有要求的元素的一个 Array 对象。下面的例子会向你描述这些。

	<HTML>
	<HEAD>
		<TITLE> Test Page </TITLE>
		<script src=”prototype-1.3.1.js”></script>
		<script> 
			function test1() {
				var d = $(’myDiv’); 
				alert(d.innerHTML); 
			} 
			function test2() { 
				var divs = $(’myDiv’,’myOtherDiv’);
				for(i=0; i<divs.length; i++) { 
					alert(divs[i].innerHTML); 
				} 
			}
		</script>
	</HEAD>
	<BODY> 
		<div id=”myDiv”> 
			<p>This is a paragraph</p> 
		</div> 
		<div id=”myOtherDiv”> 
			<p>This is another paragraph</p> 
		</div> 
			<input type=”button” value=Test1 onclick=”test1();”>
			<br> 
			<input type=”button” value=Test2 onclick=”test2();”>
			<br>
	</BODY>
	</HTML>
	
>这个方法的另一个好处就是你可以传入id字符串或者元素对象自己，这使得在创建可>以传入任何形式参数的方法的时候， 它变得非常有用。  


> `$F()`方法是另一个非常受欢迎的简写。它可以返回任何输入表单控件的值，如文本>框或下拉框。 这个方法可以传入元素的id或者元素自己。

	<script> function test3() {alert( $F(’userName’) ); }</script>
	<input type=”text” id=”userName” value=”Joe Doe”>
	<br> 
	<input type=”button” value=Test3 onclick=”test3();”>
	<br>
