---
layout : post
category : Tips
tigs : [JavaScript]
--- 

### Javascript中`$`符号的意思  

[转载自这里](http://blog.csdn.net/xiangrong530/archive/2007/12/04/1916741.aspx)

#### `$`系列  

`$()` 函数是用于替代在 DOM 中频繁使用的 `document.getElementById()` 方法的，其返回参数传入的 id 所指向的元素。不过，其允许传入多个 id 作为参数，然后返回一个其 id 指向的元素的 Array 对象。  
`$F()` 函数则用于返回任何表单输入控件的值，比如文本框、文本区域、下拉列表，其也是以元素的 id 或者元素本身作为参数。不过，必须注意的是， id 所指向的元素必须支持 value 属性，比如文本框。如果 id 指向一个按钮，那自然就得不到所要的 value 值。  
`$A()` 函数能够将其接受到的任何可枚举列表转化成为一个 Array 对象，比如将 string 字符串转化成 Array 数组。   
`$H()` 函数则将传入的对象转换成一个可枚举的和联合数组类似的 Hash 对象。  
`$R()` 函数是 new ObjectRange(lowBound, upperBound, excludeBounds) 的缩写和替代。  

#### `$` 系列函数体验  

* 在 Prototype 出现之前，我们使用这种方式定位页面上的某个 HTML 元素及其值：
		
		var myElement = document.getElementById(“your element's id”);
		var myValue = document.getElementById(“your element's id”).value;
	
	现在，可以分别使用 `$()` 函数和 `$F()` 函数来代替，例程 1 展示 `$()` 和 `$F()` 函数的用法：

		var myElement = $(“your element's id”);
		var myValue = $F(“your element's id”);
 
	例程 1 ： `$()` 和 `$F()` 函数的用法
 
		<p>Username:<input type="text" name="txtUsername" value="Jimmy"></p>
		<p>
			<input type="button" name="$Test" value=" $ " onClick="window.alert($('txtUsername'))">
			<input type="button" name="$FTest" value=" $F " onClick="window.alert($F('txtUsername'))">
		</p>
 
* `$A()` 函数则将其接收到的可枚举的任何参数转化成为一个 Array 对象。结合 Prototype 对 Array 的扩展， `$A()` 能够提供更加强大的功能。例程 2 使用 `$A()` 函数获取页面中的全部 input 类型的控件，并使用扩展后的 `each()` 函数遍历全部的控件。  

	例程 2 ： $A() 函数的用法  
	
		<script language="javascript" type="text/javascript">
			/*$A 函数体验 */
			function do$ATest() {
		       var nodeList = document.getElementsByTagName("input");
		       var nodeArray = $A(nodeList);
		       var message = " 全部 input 控件： /r/n";
		       nodeArray.each(
		         function(node) {
		             message += node.type + "|" + node.name + "|" + node.value + "/r/n";
		         }
		       );
		       window.alert(message);
			}
		</script>  
		<input type="button" name="$ATest" value=" $A " onClick="do$ATest()">
